---
title: 你拥有最宝贵的财富是什么？
date: 2016-09-20
---

我知道这世上有三个这样的大坑，坑里人头攒动，基本上99.99%的人都在里面，可惜大家并不知道自己在坑里，因为放眼过去--“大家不都这样吗？”

## 第一个大坑：莫名的凑热闹
凑热闹，你一定见过，走在大街上看到一群人围着，就会不由自主的去围观，想去看看到底发生了什么事情...可关键在于，那一定是跟自己没有关系的事情，那为什么要去凑热闹呢。尤其，大街上被围观的，通常都不是什么好事，要么有人吵架了、有人打架了、有人受伤了，用脚趾头想想就知道就那些事情，见义勇为的事情一定不是一帮人围着做的。

现在大家上街购物的欲望比以前少多了，因为现在大家上的不再是大街，是网，网上的热闹更多，甚至可以给自己泡杯咖啡，摆好姿势在围观，呀！宝宝老婆出轨了，呀！舒淇要结婚了，呀....这种人在网上被叫做吃瓜群众，比起路边围观的群众，这种吃瓜群众还会将凑热闹变成一种闹剧--本来就是莫名的围观，围观的人多了居然相互吵起来了，引来更多人的围观。


## 第二个大坑：心急火燎随大流
突然之间有个趋势出现了，比如“内容创业”、“直播”、“O2O”，又什么风口，就有一批人心急火燎的随大流去创业。他们忘了在任何一个趋势出现之前，早就有一批人早已经准备好了，若内容创业是趋势，那么在此之前已经有人写了十年的字，那帮人早已经准备很充分了，这刚开始的心急火燎的人哪里是早已准备好的人的对手呢。

说实话，这个坑里的人，其实比上一个坑里的人有正事多了，起码，这些人还上进一点。可惜，平日里只有一颗上进的心，却从未有过积累的行动。于是，最终两个坑都占上了。平时总是凑热闹，看到了别人的机会，却要花上自己的时间和精力去随大流。最终你看到，只要入了坑，管你是不是正经事，都是一事无成。

## 第三个大坑：操碎了别人的心
经常在一些微信群里见到耸人听闻的话题，在街边公园里见到挥斥方遒忧国忧民的老头，在职场上，在网络上，见到更多的就是这些指点江山的文字，不管是对“万众创业”、“大学生创业”这样的方针政策指点操心，还是对奥运上“举国体制”、“唯金牌论”大加鞭挞，就是不知道这个和自己有什么相关吗？


为什么我们大部分人都在坑里呢，因为对大部分人来说，短期享乐要比长期受益有用的多，凑热闹、随大流、瞎操心都可以在短时间内给我们大脑以有好处的刺激，这三个大坑表面看上去都是由好处的，例如你关心的事大家都在关心，这样你才会觉得你没有吃亏，这是所谓的安全感，你做的事情大家都在做，这样你才会觉得你不会被孤立，这是所谓的归属感，你替别人瞎操心，会让你得到帮助他人的愉悦感，这是所谓的成就感。这里之所以说是“所谓”，实际上你真正的安全感、归属感、成就感、应该来自自我沉淀，而不是透支自己的注意力来获得短期的错觉。

那么什么是每个人都拥有的、最重要的、却经常被忽视的财富呢？


**注意力。**

你的注意力真的很少，一天下来能集中注意力产出的注意力也许就二三个小时，其他时间都在围观凑热闹、随大流、去操别人的心...若是这样先不说能不能成功，仅仅有收获都是很难的。

与注意力相比，钱不是最重要的，因为它可以再生，时间也不是最重要的，因为它本质上不属于你，你只能把它当朋友，让它为你所用，你的注意力才是你拥有的最重要的，最宝贵的资源--从这个角度看，人生其实都是公平的，因为你的注意力确实是你自己可以做主的，除非你自己放弃，所以无论什么事情结局好坏，其实都是你自己选择的。如此看来，很多人的败局其实早已经定下来了，因为几乎从那个时候开始，他们已经养成了四处浪费自己注意力的习惯，任由自己宝贵的资源点点滴滴或大把大把的浪费掉了--这样的人若还能成功，那么天理何在。

**所以你必须把宝贵的注意力全部放在自己身上。**

这可能是最有价值的建议-因为最终人你的一切价值都来自你注意力的产出，而且一个人的注意力很可能是生来具有的有产出价值的资源。
那么我们要把自己的注意力放在哪里呢？

**放在成长上**

首先，要把我们自己的注意力放在自己的成长上，放在一切可以有积累效应的技能上，给予充分学习、思考和磨练。
其次，要放在自己的真爱上，对某些人或者事有真爱，那就别用嘴说，你爱你的另一半，你爱你的孩子，你爱你的父母，那就把注意力不求回报的放在他们身上，这才是幸福的关键，放在他们身上后，关注他们成长。

如果你想多走一步，可以试着罗列下面的内容：

回顾一下昨天你关注的事情是什么？罗列出来，判断一下，那些东西与你有关么？与你的成长有关么？
回顾一下上周你关注的事情是什么？罗列出来，判断一下，那些东西与你有关么？与你的成长有关么？
回顾一下上个月......我知道你自己根本就想不起来了吧。

对，之所以想不起来，就是因为那些事真的跟你一点关系也没有，更别提跟你的成长有什么关系了，不是么？
不带有任何感情色彩，不带任何道德判断，只看现象的本质，我们可能得出一个特别冷冰冰的结论：

** 你若是胆敢不在意你的注意力，你的注意力就会被无情的收割起来然后卖掉。**

## 那么我们应该怎样花费自己的注意力呢?
第一：找到自己目前最喜欢的而且能给自己带来长远价值的事。例如学习新技术，学习英语、健身等
第二：每天划分一个固定时间投入到这个事情上，例如早上起来花费1个小时学习英语，晚上下班健身半个小时，晚上花二个小时学习新编程技术。
第三：如果第二部由于其他不可抗力不能执行，那么将计划好的换成其他计划，例如将学习英语换成健身。
最后：每天给自己打气，例如学习新编码让我以后工作中更有价值，健身让我更健康，更有精力。


最终，我们的理解，如何通过合理消费注意力实现财富自由，这不得不提到世上最简单却又长期成功的商业模式：把海量的廉价甚至免费的注意力集中起来高价卖掉，不珍惜自己注意力的人，注定是贫穷的，因为他们终生被收割，终生不可能有真正的价值的产出，怎么可能最终变的富有呢。








