---
title: 出售时间之前需要牢记的三条铁律
---

时间的一种不仅稀缺而且不可再生的资源，所以我们总是用“宝贵”去形容它。在人生的最后一刻，你可以做个计算，以我们创造的价值作为分子，以我们度过的时间做分母，算出一个值--人生的“价值效率”。我相信，不同人的价值效率差别可以是天壤之别。

在通往财务自由的路上，眼下的你，在到达那个里程碑之前，还是得出售自己的时间，而且这个状态还得持续相当长一段时间。在你不得不用自己的时间为生活必须做交换的阶段，千万不要把一份工作随便想成一份工作，而是真的在卖命。时间即生命，“卖命”实在是一个深刻的描述，不是吗？

那么为了少走一些弯路，你必须在这期间聪明且正确的出售自己的时间。我们要知道任何东西，只要有人卖就有人买，通常一个人可以同时兼具买卖的双重身份，放到这件事上面也是如此--你在出售自己的时间，也免不了买他人的时间。精明的交易员在进场交易之前，都要知道两个最基本的事--交易的底线，让自己利益最大化的交易法则。无论是买房还是卖方都要打清楚自己的算盘。

下面就是在正式与人交易时间之前你需要了解的三条铁律。可以视作时间交易的底线。
## 铁律一：成长才是根本的关键
成功不是终点，那只是众多里程碑中的一个而已，我们为什么一直那么关注是否使用了里程碑思维？或者为什么反对终点式思维？我们不得不往前倒上千万年，漫长的岁月在我们的基因深处根植了一个东西--一劳永逸。现代人的人们依然非常本能的希望可以很快看到人生的终点，是因为在艰苦岁月里，我们的祖先光是生殖繁衍就几乎耗尽了所有，到现在你可以在自然界中看到好多交配之后就油尽灯枯的物种，但是现代人花了那么久的时间走到这里，我们拥有的条件足以让我买在交配之后依然有绵长的生命，去创造更有价值的文明，所以我们当中的极少部分人领先意识到，我们生命中发生的事情，都不应该作为终点，而是里程碑。因为他们的这一点领先的观念，他们后来成了人群中拥有财富自由的人。

### 为了成长你必须选择。
千万不要被误导，听信了“你别无选择”之类的话--没有选择的情况真的非常非常少，少到绝对不是你看一个广告就能遇到一个的程度。
绝大多数情况下，尤其在几乎所有重要节点上，你其实都有选择的机会。正如这一条铁律你也可以选择坚定的执行或者仅做参考一样，最终的一切都是你自己的选择，很多人完全没有意识到，自己总是可以有所选择的，当然也就更不知道有了选择的时候应该如何判断。选择的判断标准只有一个就足够了：**我选择的事能不能让我积累更多的能力。**
一个不能忽略的事实是，这个世界在变得更好，在我看来**世界变得更好的一个表现就是，真正有能力的人是不会被埋没的。** 在信息流动成本越来越低的时代里，能力被埋没的可能性也会趋近于零。能力越强的人速度越快，进而获得更多的新能力，进而更强，所以人与人之间的差别，表面上看不出来，实际上却差异很大，甚至无限大--都是能力积累的不同。所以你的每一个选择，都要从积累能力的角度出发，每一次选择都要考虑自己还需要什么能力，以及新的选择对于自己发展已有能力有没有帮助。
这里有个陷阱：很多人在做选择的时候，考虑的是，这个选择之后我过往的能力能否用的上。这还是“终点式思维”，不是“里程碑思维”，正是因为这样想，所以大多人习得新能力的可能性越来越低。因为他们不知不觉已被自己已有的能力禁锢了。
真正正确的思考方式应该是：**在这个选择之后，能帮我完善这个已有能力，能让我获得什么新能力。**


## 铁律二：重视价值忽略估值
就像股票已有，每个人也存在一个市场给你的“估值”和真实的“价值”，通过简单的类比你就能知道，外人很难准确地知道你的价值。市场只能对你有个估值，与你的真实价值相比，有时候高估，有时低估，估值与价值偶尔有个交点，那也不是故意的，是极少的瞬间。
对于自己的价值和估值，桥水资本的老大达里奥是这样建议的：不要让自己的估值过分超过自己的实际价值。
这是很有道理的。
如果交易只有一次，那么估值越高越好。可若是注定要交易很多次，那么情况就不同了。人们过分在意，甚至有意抬高估值的根源是“终点式思维”，误认为可以“一锤定音”。可实际上，路很长，交易（选择）很多，甚至大多数交易干脆算不上是里程碑，只不过是漫漫长路上的鸡毛蒜皮，于是，每次都以大于价值的估值交易实际上是完全不可能的。
更为重要的，是另一方面。因为当你在意估值的时候，你就会忘记你的价值，你就会不由自主的做那些提高你估值的事，而不是去想办法提高你的价值，长期看来，估值是虚幻的，虽有波动，却实际上锚定在价值上，价值不增长，长期看估值一定涨不上去，而且既然有极度高估，那么久不敢随时有低估，还随时会又极度低估。
从另外一个层面来看，我还有个理解，只有这样，你才真正有尊严。因为不顾价值的去追求估值，本质上就是选择做骗子。做那么些不顾价值的追求估值的事情，比如，通过频繁跳槽获得短期内更高工资，既是骗了别人也是骗了自己。做一次事，骗起码两次人，后果很严重，骗别人也罢了，不知不觉把自己也骗了，但是很多人忍不住这样做，成了一种习惯，因为欺骗的短期收益总得很高的。长久之后，这个习惯几乎无法根除，你看坚守铁律之所以难，是因为违背铁律的诱惑实在太大了。可是发过来看，所有的欺骗都不是长久的，都有水落石出的一天，这样来看，桥水的达里奥给出的建议是在很睿智。


## 铁律三：耐心比什么都重要
耐心的力量，相当于交易中的复利效应，并且一定通过复利效应展现出来。
可惜的是，耐心是学校里教不出来的事情--历史反复证明，正规教育体系在这个至关重要的问题上总是无能为力。无能为力也罢，它竟然在培养人们不耐心上非凡卓著。甚至可以说，许多人达不到财富自由的里程碑，几乎都是拜没有耐心所赐。
没有耐心的人，更容易选择“终点式思维”，他们希望快一点完事，快一点看到结果，然后就能去到他们臆想出来的那个世界了。没有耐心的人不会有好的积累，他们不会把每件事都当作自己的事来做；没有耐心的人当然更注重估值，甚至愿意为之自欺和欺人，因为他们只能想到短期效益；没有耐心的人甚至都不会思考真正重要的事--价值。他们最常说的话是这样的：“想那么多不烦么？”

很多人会为自己的缺乏耐心找一个看似很站得住脚的借口：我现在做的事情不喜欢，才会出现这样的问题，等到我做到那件我真正习惯的事情我就可以....
但是无论用经验还是纯理性去想，你会发现，做不到当下自己喜欢的那件事，是几乎所有人的常态，越是这种时候越需要耐心。耐心之所以宝贵也体现于此。每个人都不是生来就在某个领域掌握了极好的条件，这不该是成为被外界条件操控的傀儡，而你的上限，就只有手里握有的筹码了。更明智的做法是，用心智的力量去时刻告诉自己，觉得困难的阶段不过是必经之路--而正是耐心的真谛。

更值得一提的是前面提到的那个借口的后半句，就算你以极高的成本最终进入所谓你喜欢的领域，你也永远不可能达到你所臆想的那种效率状态。可惜的是，很多人最终失去对事情的耐心，都是因为失去了对“低效率的自己”的耐心。在走向财富自由的路上，掌握调节做事节奏的能力也至关重要。

现在的你，已经认清了财富自由的真正定义，也做好了一部分准备--了解时间交易的底线，三条定律。需要提醒你的是，底线和策略都不是单独存在的，要全部绑在一起，彻底的、执拗的、不折不扣的执行才会发挥巨大作用。你会通过了解底线和策略真正掌握时间交易，进而发现，这里面并没有什么秘密，全世界都知道，只不过大多数人仅仅是知道而已，只有极少数人会执拗的、彻底的、不折不扣的去执行这些原则。










